では 3番と 4番の 連立方程式の 練習問題を 解きます。
解き方を 確認します。
まず 式を 足したり 引いたりして 文字が 1つの 式を 作ります。
すると 一方の 答えが 出るので その答えを 代入して できた 式から もう一方の 答えを 出します。
この順番を 頭に入れて 3番と 4番を 解いて みましょう。
3番です。
一方の 文字を 消すためには 係数に 注目します。
xの係数は 4と 2なので そろっていません。
yの係数は +3と -3で そろっています。
プラスマイナスは ちがいますが 絶対値の 3の部分は そろっています。
これは 足し算と 引き算では どちらを すると いいでしょうか。
この式と この式を 足し算する でしょうか。引き算する でしょうか。
符号（ふごう）が ちがうので 足し算です。
もし 引き算すると ここが プラスになり 3y+3y=6yに なってしまいます。
符号（ふごう）が ちがうときは 足し算をします。
xは 4x+2x=6x です。
yは 3y+(-3y) で なくなります。
数字の 部分は 9+9=18 です。
xを 出すには 両辺を 6で 割って 3になります。
xの 答えが 出ました。
そして もう一方に xの答えを 代入します。
4xより 2xの方が 簡単そうです。
この式に 代入しましょう。
xに 3を代入すると 2×3-3y=9 です。
ここが 6になるので 6-3y=9 です。
6を 右辺に 移項（いこう）すると 符号（ふごう）が 変わり 9-6 になるので -3y=3 です。
両辺を -3で 割ると y=-1 です。
これで xとyを 出すことが できました。
x=3 y=-1 です。
では 4番です。
yは 係数が そろっていません。
係数が そろっているのは xです。
2xと 2xは 符号（ふごう）が そろっています。
符号（ふごう）が そろっている 時は 足し算と 引き算 どちらを するでしょうか。
このまま 足し算すると 2x+2x=4xに なってしまいます。
したがって 符号（ふごう）が そろっている時は 引き算をします。
2x-2x で xは 消えました。
yは ここが プラスに なるので 気を付けます。
赤で書きます。
ここは マイナスに なります。
ここは プラスに なります。
したがてって 3y+y=4yです。
こちらは 2-10=-8 です。
両辺を 4で 割って y=-2 です。
yが 出たら 代入します。
この式の方が 10は 大きい数ですが ここが yだけなので こちらが 簡単そうです。
yに -2を代入すると 2x-(-2)=10 になります。
2x+2=10 です。
2を 移項（いこう）して マイナスに なるので 10-2 で 2x=8 です。
両辺を 2で 割って x=4 になります。
これで xとyを 出すことが できました。
このように 連立方程式は 2つの式を 足したり 引いたりして 文字が 1つの式を 作ります。
そして 1つ目の答えを 代入して 解いていきます。
この順番です。
この解き方以外に もう1つ 連立方程式の 解き方が あります。
この 1つ目の やり方のことを 足したり 引いたりするので 加減法と 言います。
足し算は 加法 引き算は 減法と言うので 合わせて 加減法と 言います。